今回は これまでも 何度か 話した 社会保障制度について 勉強します。
社会保障制度は 憲法では どのように ふれられて いるのか 確認して みましょう。
社会保障制度は 第25条に 書いてあります。
すべて国民は 健康で 文化的な 最低限度の 生活を 営む権利を 有する。
第25条は 憲法の単元でも 出てきました。
この部分は とても 大事です。
健康で 文化的な 最低限度の 生活を 営む権利が すべての国民に あります。
この権利のことを 生存権 と言います。生存権は 社会権の 1つです。
第25条は 生存権について ふれた 文です。第25条には 続きが あります。
国は すべての 生活部面について 社会福祉（ふくし）社会保障 及（およ）び 公衆衛生の向上 及（およ）び 増進に 努めなければ ならない。
国民が 健康で 文化的な 最低限度の 生活を 営んでいくために 国は しっかり サポートしなければ いけません。
国は 努めなければ ならないと なっています。
社会保障とは どういうこと でしょうか。
このように まとめて みました。失業とは 仕事をなくして しまうことです。
老齢（ろうれい）とは 年を取って おじいちゃん おばあちゃんに なることです。
病気や失業 老齢（ろうれい） 障害 死亡などによる 貧困を予防 救済するため 国が 所得の保障や 福祉（ふくし）サービスを 提供することを 社会保障 と言います。
人は 病気になったり 仕事がなかったり 死んだりします。
老齢（ろうれい） つまり 年を取ることは どうしようも ないことです。
このような どうしようも ないことは 起こります。
しかし その時に お金の面や 生活面で 貧困になって 困るのは 良くないです。
健康で 文化的な 最低限度の 生活は 営めるように しなければ いけません。
そのような 貧困の状態を 予防したり 助けるために 国は 所得の 保障を します。
国から お金を わたしたり 福祉（ふくし）サービスを 提供したり するのが 社会保障です。
社会保障の 制度は 基本的に どの国にも あります。
日本では 大きく 4つの部分から 社会保障の制度が できています。
1つ目が 公的扶助（ふじょ）です。2つ目は 社会保険です。
3つ目は 社会福祉（ふくし）です。最後が 公衆衛生です。
公的扶助（ふじょ） 社会保険 社会福祉（ふくし） 公衆衛生の 4つが 社会保障の分野に なっています。
それでは 見ていきましょう。それぞれ 具体的に どのようなこと でしょうか。
公的扶助（ふじょ）とは 生活保護のことです。
生活保護は 聞いたことが ありますか。
もしかしたら 良くないイメージを 持っている人もいる かもしれません。
仕事を なくしたり 病気で 働けない時は お金がなくて 生活に 困ります。
貧困で 生活が 苦しい人に 生活費を そして 子供がいる場合は 教育費も ふくめて 支給する 制度です。
健康で 文化的な 最低限度の 生活を 営むために 最低限の お金が 要ります。
それを 必要に応じて 支給するのが 生活保護 公的扶助（ふじょ）の 仕組みです。
これが 1つ目です。
2つ目は 社会保険です。社会保険は 社会保険という 1つの グループです。
このような 保険から できています。これらを まとめて 社会保険 と言います。
医療（いりょう）保険 年金保険 雇用（こよう）保険 労災保険 介護（かいご）保険が あります。
これは 保険なので 国民は 保険料を 支はらいます。
みなさんも 大人になったら 給料の中から 保険料を はらう 仕組みに なっています。
病院に 行く時 介護（かいご）が 必要な時に みんなが はらっている 保険料から 給付を 受けられる 制度です。
日本の 社会保険は 国民全員に 加入義務が あります。
国民は 社会保険に 入らなければ いけません。
このような 仕組みのことを 国民皆保険（かいほけん） と言います。
みんなが 保険に入る 仕組みのことを 国民皆保険（かいほけん） と言います。
社会保険は 日本では 国民皆保険（かいほけん）です。
具体的に どのような時に この保険の 給付を 受けられる のでしょうか。
この それぞれの 保険に 給付が あります。
医療（いりょう）保険 年金保険 雇用（こよう）保険 労災保険 介護（かいご）保険です。
病院に 行った時に 全部の 金額を 実は みなさんは はらっていません。
医療（いりょう）保険から かなりの部分の お金が はらわれています。
病院に 行った時 入院した時など 医療（いりょう）費が かかった時に 受けられるのが 医療（いりょう）保険です。
年金保険は 年金 と言います。
高齢者（こうれいしゃ）に なった時に 仕事を 辞めて 受けられるのが 年金保険です。
雇用（こよう）保険は 雇用（こよう）に ついての 保険です。
仕事を辞めたり 辞めさせられたり した時に 次の仕事を 探すまでの 期間が あります。
その時に 受けられる サポートが 雇用（こよう）保険です。
労災保険は 労働災害保険です。
労働中の災害 つまり 働いている時に 事故に あったり 病気に なったりした時に 給付を 受けられるのが 労災保険です。
介護（かいご）保険は 主に 高齢者（こうれいしゃ）の 保険です。
介護（かいご）が 必要に なった時に 必要な お金を サポートして もらえるのが 介護（かいご）保険です。
これらを まとめて 社会保険 と言います。
社会保険は 国民みんなで 支え合う 保険の 仕組みです。
3つ目は 社会福祉（ふくし）です。
障害者福祉（ふくし） 高齢者福祉（こうれいしゃふくし） 児童福祉（ふくし）が あります。
国民みんな ではなく 特定の 生活に 困難を かかえる人の 自立を サポートする 仕組みです。
障害者の人は 何も サポートが ないと うまく 働けず 生活できません。
そのような所で 介護（かいご）など 色々なサポートを 受けられるのが 社会福祉（ふくし）の 仕組みです。
福祉（ふくし）サービスを 提供して もらうことが 多いです。
最後は 公衆衛生です。これは これまでの 3つと ちがいます。
感染症（かんせんしょう）の予防や 食品衛生などで 健康的で 安全な 状態を 作るのが 公衆衛生です。
具体的には 感染症（かんせんしょう）の予防 上下水道の衛生 食品衛生 公害対策です。
例えば みなさんが 料理を出す お店を 作りたい時は 国の食品衛生の 基準を 守らなければ いけません。
このような 基準を 作るのが 公衆衛生です。
感染症（かんせんしょう）が 出た場合に その予防に 努めたり きまりを 作ったり するのが 公衆衛生の 分野です。
公的扶助（ふじょ） 社会保険 社会福祉（ふくし） 公衆衛生の 4つの分野を 通して 日本では 社会保障の 仕組みが 作られています。
社会保障は 国民みんなが 健康で 文化的な 最低限度の 生活を 営めるように 保障してくれる 制度です。